# 正视广义元音变化 简化英文单词记忆

> 原帖地址：[https://tieba.baidu.com/p/8888879006](https://tieba.baidu.com/p/8888879006)

按照通常说的说法，元音是在发音过程中，由气流通过口腔而不受阻碍发出的音。元音分为前元音、中元音、后元音。这样的规定虽然科学，但对我们记忆英文单词却造成了一定的迷惑。让我们来建立一种新体系吧，它将简化英文单词记忆，而不影响它的读音。

## 1. 重新定义广义元音
广义元音包括以下五个音：a（啊），o（哦），e（鹅），i（呓），u（呜）。不管发音过程受不受气流阻碍，嘴唇、舌头和牙齿如何变化，简单点说，这五个广义元音就是中文小学语文第一课的读音。

中文拼音智能ABC输入法中的[v]（鱼）这个音，是y（呓）和u（呜）连拼而得，(鱼)其实是个独特的音，英文没有这个音。英文字母U的读音[ju:]，其实是i（呓）、e（鹅）、u（呜）三个音连拼而得，即音标[j]相当于i（呓）和e（鹅）连拼。

比较发音：

- ao（汉语拼音"奥"） /au/（英文音标）：可见a（啊）和u（呜）连拼，比a（啊）和o（哦）连拼更准确。
- ou（汉语拼音"欧"） /əu/（英文音标）：可见ə（鹅）和u（呜）连拼，比o（哦）和u（呜）连拼更准确。

大家可以将上面两组读音，开口连拼试试，就能加深印象了。

## 2. 在英文单词中，发音含有广义元音的字母，为广义元音字母
广义元音字母：a、o、e、i、u、w、y (L)

英文字母w，虽然它单独的发音不是纯广义元音的组合，但是在英文单词中，w和y的发音时却是只含纯广义元音，包括五个广义元音的组合。英文字母L，虽然它单独的发音是纯广义元音的组合，但是在英文单词中，L的发音也有辅音。当然，也有时发音为广义元音，例如在单词“apple”中。所以L只能算半个广义元音字母。

## 3. 广义元音字母的发音变化
在单词中，广义元音字母通过发音，或者变化形式，或者成其它广义元音的组合，或者省略。

字母a的形式和音标ə有相似之处，a、o、e、u的书写也有相似之处。

举例说明：

- 在单词“water”中，字母“a”通过发音变化，发音为“o（哦）”。
- 在单词“blood”中，字母“o”通过发音变化，发音为“a（啊）”。两个“o”中的另一个省略不发音。

上面这两个广义元音字母，一个由“a（啊）”变成“o（哦）”，一个由“o（哦）”变成了“a（啊）”。音标的形式可以作为参考。

再举例说明：

- 在单词“bird”中，字母“i”通过发音变化，发音为“e（鹅）”。
- 在单词“bee”中，字母“e”通过发音变化，发音为“i（衣）”。另一个“e”省略不发音。

上面这两个广义元音字母，一个由“i（衣）”变成“e（鹅）”，一个由“e（鹅）”变成了“i（衣）”。音标的形式可以作为参考。

## 4. 【元音+“r”】
在英音中，常常不发音的“r”可以减轻看到“r”就卷舌的条件反射；而在美音中则几乎见到“r”都卷舌。

英文中“r”的读音比较富于变化，例如单词“merry”的音标[meri]，实际读音是[merui]，即中间添了一个“u”。

## 5. 辅音辅助元音变化，互相转换 组合/省略
由于大多数发音在英语和汉语中都相同，因此只需将所有的发音看成一个整体，求同存异，就可以只取其音，而不受形式的限制。

举例：American English Pronunciation Dictionary 根据音标，加入分隔点：
```
A·me·ri·can
En(g)·g·lish
Pro·nun·ci·a·tion
Dic·tion·(n)a·ry
```